# 14 Двумерные массивы и алгоритмы над ними.
Урок №1. Знакомство, объявление, индексация и инициализация

Задача 1. Банкетный стол

По поводу успешного прохождения двумерных массивов собирается банкет, организуется стол на 12 персон, 2 из них - это места VIP, они расположены рядом друг к другу во главе стола. Стол протяжённый в длину, места расположены в два ряда. Каждый пришедший должен быть “упакован” соответствующим образом. Во-первых столовые приборы - их три на каждого человека (вилка, ложка, нож), плюс одна маленькая дополнительная ложечка для VIP-персон, для десерта. Это необходимо обеспечить. Следом тарелки, каждому по две - для первого и второго блюда, для VIP персон +1 тарелка для десерта. Ну и конечно стул - один для каждого, минимум! Заведите соответствующие двумерные массивы для количества приборов, посуды и стульев и проинициализируйте их как следует.

Однако, это ещё не всё. В ходе банкета, уже после инициализации, происходят некоторые события. Пришедшая на 5-ое место первого ряда дама пришла вместе с ребёнком и поэтому на данное место был приставлен ещё один стул. С третьего места во втором ряду в неизвестном направлении была украдена ложка. После этого одна из VIP персон (любая) поделилась своей ложкой с тем у кого она пропала, а сам стал есть суп десертной. За ненадобностью официант забрал у него одну десертную тарелку, ибо есть десерт ложкой, которая побывала уже в супе - не комильфо. Больше без происшествий!



Задача 2. Крестики-нолики

Старинная-добрая игра на страницах всех школьных тетрадей. Поле размером 3х3 представлено в виде двумерного массива с типом элементов char. Помните тот символьный тип из предыдущего модуля? Теперь он нам и пригодится. Участвуют два игрока, которые ходят по очереди и ставят в указанные ими в стандартном вводе координаты свой символ - ‘X’ или ‘O’ (буквы латинского алфавита). Как только у одного из игроков будет установлено подряд три крестика или три нолика - он побеждает. Если свободных клеток не осталось, а трёх совпадающих элементов не найдено - объявляется ничья. Для простоты, мы не будем рассматривать диагональные совпадения, а только строго вертикальные либо строго горизонтальные.

Изначально всё поле инициализируется символом пробела - ‘ ‘. Это можно сделать сразу при объявлении, либо с помощью вложенного цикла. На каждом ходе, при занятой клетке или при неверных координатах этой клетки должно быть выведено сообщение и игрок должен указать координаты клетки повторно. После каждого хода надо выводить в консоль текущее состояние всего игрового поля, для наглядности.

Сделаю ещё одну небольшую подсказку. Проверку на победу игрока, которую надо осуществлять после каждого хода, можно сделать с помощью вложенного цикла, сразу проверяя и вертикаль и горизонталь а как именно - попробуйте догадаться сами.



Задача 3. Проход змейкой

Довольно абстрактная, но интересная задача. У нас есть двумерный массив целых чисел размером 5 на 5 элементов. Его надо инициализировать и отобразить на экране. Особенность именно в способе этой инициализации. Элементы должны быть инициализированы не последовательно, а змейкой. Т.е. в конце каждой строки мы не должны переходить к первому элементу следующей строки, но начнём наоборот — с последнего элемента и так далее. В итоге, в конечном отображении нашего массива числа должны быть упорядочены по возрастанию но змеевидно от строки к строке. Сама же последовательность чисел — это простое линейное возрастание от 0 до 24, для её учёта можно завести отдельную переменную.

Попытайтесь решить эту задачу, используя минимальное количество временных переменных и без условных переходов if. Если вы найдёте эту самую формулу индексации — будет замечательно! Предупреждаю, она может быть весьма витиеватая.



Итоговый результат:

0 1 2 3 4 

9 8 7 6 5

10 11 12 13 14

19 18 17 16 15

20 21 22 23 24



Урок №3. Матрицы. Сложные алгоритмы на двумерных массивах

Задача 4. Равенство матриц

Требуется реализовать небольшую программу для сравнения двух двумерных матриц размерами 4х4 на предмет их полного равенства. Программа принимает на вход две целочисленные матрицы A и B, которые вводятся с помощью std::cin и сравнивает их на предмет полного равенства. Если матрицы равны, то об этом сообщается в стандартном выводе. Алгоритм должен быть по возможности оптимальным и не проводить лишних операций.



Задача 5. Диагональная матрица

Задание. Для вещественной матрицы M размером 4х4 надо осуществить её преобразование в диагональную. Напомню, что диагональная матрица — это такая матрица, у которой все элементы вне диагонали равны нулю. Диагональ матрицы, в свою очередь — это все элементы, расположенные по диагонали от первого элемента первой строки до последнего элемента последней строки. Матрица M вводится пользователем через стандартный ввод, как и раньше. Итоговую диагональную матрицу можно расположить на месте прежней матрицы M, не используя дополнительных переменных. Результат требуется вывести в консоль для проверки. Ищите именно оптимальное решение — оно довольно простое.



Задача 6. Умножение матрицы на вектор

Реализуйте частный случай умножения матрицы на матрицу, а именно — умножение вектора на матрицу. Данная операция также весьма распространена в компьютерной индустрии в целом и в компьютерное графике в частности, поэтому это будет хорошим упражнением.

Итак, у нас есть 4-х компонентный вектор V представленный с помощью массива, и матрица M размером 4х4, представленная в виде двумерного массива. Их произведением будет новый 4-х компонентный вектор R. Его компоненты будут суммой произведений компонент вектора V на строку матрицы M. Индекс столбца при этом равен индексу соответствующей компоненты вектора R, который мы и рассчитываем в текущий момент времени.

Все входные данные, матрица M и вектор V вносятся из пользовательского ввода.  Итоговый вектор R надо вывести в консоль (std::cout). Тип данных элементов - всегда float. Желательно реализовать этот алгоритм с помощью вложенного цикла на умножение колонки.



Урок №4. Функции над двумерными массивами, многомерные массивы и векторы векторов

Задача 7. Пупырка

После посылки из Китая осталась спец. плёнка для бережной перевозки груза — пупырка. Всего в пупырке 12 на 12 шариков-пузырьков. Состояние любого пузырька — это всегда либо он целый, либо нет, т.е. true или false (тип массива bool). Для начала, требуется реализовать отдельную функцию инициализации пупырки начальным состоянием — полностью целая пупырка, т.е. все элементы true. Но это только самое начало.

Программа заключается в последовательном лопанье целых регионов пузырьков. Перед каждым таким лопаньем надо показывать пользователю полностью всю плёнку: o — это целый пузырёк, x — лопнутый. Это тоже надо выделить в отдельную функцию. Итак, как выглядит само лопанье. Пользователь вводит две координаты: координаты начала региона и конца прямоугольного региона. Сама процедура лопанья пузырей должна быть реализована с помощью отдельной функции, все аргументы должны проверяться на их валидность, что они в в рамках диапазона возможных значений — иначе должна быть выведена ошибка. После лопанья каждого пузыря, который не был ещё лопнут до того, в консоль должно выводиться сообщение “Pop!”.

Лопанье должно продолжаться до последнего пузырька. Как только вся пупырка потрачена, программа заканчивает выполнение. В принципе, вы можете подсчитать окончание в самой функции по отображению пузырьков плёнки, т.к. она выполняется после каждого лопанья.



Задача 8. Почти-Майнкрафт

Нам всё-таки предстоит сделать некое подобие Майнкрафта. Миллионов не обещаю, но это довольно интересная задача на пространственное мышление. У нас есть небольшой квадратный ландшафт, размером 5х5 секторов. В каждом секторе располагается блок (столбик) ландшафта, максимальная высота которого — это 10 блоков. Текущая высота каждого такого блока задаётся пользователем вначале программы. Итоговая задача — используя трёхмерный массив вывести в стандартный вывод горизонтальное сечение (или горизонтальный срез) нашего небольшого мира. Сам мир как раз должен быть представлен в виде трёхмерного массива. Его горизонтальный срез стало быть — это двумерный массив, который надо отобразить в виде единиц и нулей. 0 — это отсутствие элемента на данном уровне в данной точке, 1 — элемент есть. Уровень среза от 0 до 9 включительно — также задаётся в стандартном вводе.



Итоговое задание

Морской бой

Требуется реализовать упрощённую игру в Морской бой. Игровое поле размером 10 на 10 клеток. Участвует двое игроков. В арсенале каждого из них: 4 маленьких кораблика размером в одну клетку, 3 небольших корабля размером в две клетки, 2 средних корабля размером в три клетки и один большой корабль размером в четыре клетки. Для простоты, клетки поля пронумерованы по вертикали от 0 до 9, и по горизонтали также от 0 до 9. Мы не будем использовать классические наименования клеток, такие как B4, C6, а просто два индекса. Вначале игроки по очереди расставляют корабли, начиная с самых маленьких и заканчивая большими. Маленькие корабли в одну клетку расставляются с помощью указания лишь одной клетки-точки на поле, к примеру 2,1. Корабли размерностью от двух клеток и выше, расставляются с помощью координат их начала и конца, к примеру: 0,1 - 0,3. Корабли могут быть установлены только строго вертикально, или горизонтально. Установка корабля по диагонали — недопустимо, в случае которого об этом тоже надо сообщить пользователю. Если корабль не может быть размещён на заданных клетках из-за того, что он столкнётся с другим кораблём (окажется на его клетках) или выйдет за пределы поля вообще, то игроку должно быть сделано предупреждение, после которого он должен переставить корабль на новые валидные координаты. Замечу, в нашем упрощённом варианте игры, мы не будем обсчитывать соприкосновения кораблей друг с другом, а потому корабли вполне можно будет размещать друг к другу вплотную — борт к борту. После того как все корабли были расставлены начинается игра. Игроки по очереди атакуют друг друга, называя координаты выстрела. После выстрела, в консоль выводится информация о его результате: попал или мимо. Если выстрел успешен, клетка, на которой был корабль (или его фрагмент) затирается и становится пустой. Игра заканчивается тогда, когда все корабли одной из сторон будут полностью уничтожены. Как только это произойдёт в консоль выводится информация с номером игрока, который победил.
